---
layout: single
title: "[Economics] 대이란 제재 (2026.08.25)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미중 정상회담 사전작업
1. 미국은 2006년부터 10년간 대북제재를 하고 있지만, 북한 무역의 90%가 중국을 거치기에 효과가 크지 않았음.
1. 2017년 북한의 화성-15형 ICBM을 발사하자, 상황이 달라짐.
1. 이는 핵탄두를 실은 미사일이 미국 전역을 타격할 수 있다는 것이 증명되는 순간이었고, 미국은 북한의 계속된 도발에 최대압박 전략을 대폭 강화함.
1. CAATSA 제정에 이어 행정명령(EO) 13810을 발동했는데, EO 13810의 결정적인 변화는 블랙리스트 방식에서 해당국과 거래로 기준이 바뀐 것임.
1. 기존 블랙리스트는 유령회사 등 우회할 수 있는 방법이 존재했기 때문임.
1. 따라서 EO 13810은 '북한과의 교역과 관련된 중대한 거래'이기만 하면 처벌대상이 되는 것임.
1. '외국은행은 분명한 선택에 직면할 것이다. 미국과 거래하든가, 북한과 거래하든가'라는 당시 트럼프의 선언이 제재의 본질을 압축적으로 보여줌.
1. 2017년 6월 미국 재무부는 작은 중국은행 하나를 주요 자금세탁 우려기관으로 정하고 미국 금융 시스템에서 차단함.
1. 시범케이스를 보여준 것이고, 시범케이스가 나오면 은행들은 알아서 과잉 차단을 하는 성향이 있음.
1. 결국 김정은은 유화적 2018년 신년사를 했고 평창올림픽 참가, 6월12일 싱가포르 트럼프와 정상회담으로 이어지는 흐름이 나옴.
1. EO 13810이 단기적으로는 먹혔지만 장기적으로는 목표달성에 실패함.
1. 비핵화는 달성되지 못하고 싱가포르 회담 이후 중국은 규제했던 대북 무역을 다시 풀어줌.
1. 북한 사례를 보면, '압박은 협상테이블을 만들 수 있어도 상대의 굴복이나 정권 붕괴 등을 만들어내기는 어렵다'는 것임.
1. 재무부의 베센트가 이란에 경제 제재를 하겠다는 것도 북한과 비슷한 제재로 진행될 수 있음.
1. 이번에는 트럼프가 아니라 베센트가 '미국과 거래와 이란과 거래 중에 하나를 선택하라'며 과거 트럼프와 비슷한 발언을 하고 있음.
1. 이미 미국은 이란에 대한 제재는 할만큼 했기에, 베센트가 할 수 있는 발표는 2017년식 북한식이 될 가능성이 큼.
1. 실제 발표 결과, 위 예상과 동일하게 흘러감.
1. 다만 구체적인 일정은 나오지 않아, 위협성 협박으로 보이긴 함.
1. 다음달 시진핑의 방미 일정에 맞춰 최대한 위협을 하되, 실제 발동강도는 수위조절을 할 것으로 보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)